---
layout: page
title: TML-2023
description: Teoria de Machine Learning, IMPA - Ago/2023
img: assets/img/teaching/tml-2023/capa.png
importance: 0
category: 2023
---

##### Descrição: 
Neste curso, serão abordados os conceitos fundamentais e as técnicas utilizadas no campo do Aprendizado de Máquina sob uma perspectiva teórica. Todo o material, incluindo slides, listas de exercícios e provas, estará disponível neste site.

##### Avaliação:

- Duas provas nas datas: (ainda vamos decidir).
- Uma lista de exercício para cada tópico abordado em aula. 

##### Livro-texto:

O curso será baseado no livro ["Foudations of Machine Learning"](https://cs.nyu.edu/~mohri/mlbook/), que está disponível gratuitamente.

Outras referências úteis para o curso são os livros ["Understanding Machine Learning: From Theory to Algorithms"](https://www.cs.huji.ac.il/~shais/UnderstandingMachineLearning/copy.html) e ["Learning Theory from First Principles"](https://www.di.ens.fr/~fbach/learning_theory_class/index.html), ambos disponíveis gratuitamente.

##### Tópicos principais:

- Aula 0: O que queremos aprender no curso. (Aproximadamente 1 aula)
- PAC (Probably Approximately Correct): O que é; Formulação; Exemplos. (Aproximadamente 2 aulas)
- Concentração de medida: Introdução; Como isso se conecta com PAC; Maximal; Hoeffding; Expansão de Padé; Bernstein; Azuma; McDiarmid. (Aproximadamente 3 aulas)
- Complexidade de Rademacher: Introdução; Propriedades Básicas; Exemplos (Aproximadamente 4 aulas)
- Dimensão VC (Vapnik-Chervonenkis): Massart's Lemma; Função de crescimento; Definição de VC; Exemplos; Sauer; Relação com Rademacher. (Aproximadamente 4 aulas)
- SVM (Support Vector Machines): Caso separável; Problema primal e dual; Caso não-separável; Problema primal e dual; Teoria de margem. (Aproximadamente 4 aulas)
- Kernel: O que são; Exemplos; Teoremas básicos de RKHS (Reproducing Kernel Hilbert Space); Aplicação em SVM. (Aproximadamente 3 aulas)
- Boosting: Adaboost; Análise via VC; Análise via Margem. (Aproximadamente 4 aulas)
- Seleção de modelos: ERM; SRM; CV. (Aproximadamente 1 aula)
- Regressão: Introdução; Bounds de generalização.  (Aproximadamente 1 aula).


##### Tópicos Extras:

Após terminarmos os tópicos principais, **se houver tempo**, vamos abordar os seguintes temas (não necessariamente nessa ordem):

- Regularização (ridge, lasso)
- Aprendizado online e bandits
- Aprendizado multiclasse
- Aprendizado de ranking
- Reinforcement Learning
- Redução de dimensionalidade
- SGD (Stochastic Gradient Descent)
- Redes neurais
- Modelos generativos e probabilísticos
- Lower bounds

##### **Atenção: Inicialmente, este curso será ministrado de forma híbrida, com aulas presenciais no IMPA e algumas aulas online.** 



